-1-1-1- Курсова робота -1-1-1-

Доброго дня, шановна коміссія. Представляю вам курсову роботу на тему 
"РОЗРОБКА СИСТЕМИ ПОЛІПШЕННЯ ЛАНДШАФТУ З ВИКОРИСТАННЯМ АЛГОРИТМІВ ЕРОЗІЇ ПОВЕРХОНЬ"
Виконав студент групи ПК-23м-1, Ільяшенко Єгор Віталійович
Куратор: Степанова Наталія Іванівна

-2-2-2- Вступ -2-2-2-
% Тема прошлой на всяк на всяк 
% “Розробка системи генерації складних поверхонь з використанням псевдовипадкових шумів”

Ця робота є продовженням диплому бакалавру, 
суть якого була в використанні шумів, а саме шуму Перліна, для процедурної генерації ландшафту.
Така генерація покладається на принцип псевдовипадковості. Маючи певний збережений seed, ми можемо відтворити одну і ту саму поверхню, використовуючи певний алгоритм. 
З можливістю генерувати поверхню через seed, нам більше не потрібно зберігати індивідуальні точки поверхні. 

Але така поверхня має один важливий недолік. Вона виглядає неприродньо.
Природні ландшафти генеруються через фізичні процеси. Такі, як зсув літосферних плит, гідравлічна ерозія, формування річок.
Ми можемо використати ці принцими, аби симулювати поверхні заради більш реалістичних результатів.

Це вже ітераційна симуляція, а не генерація, 
тож цей принцип не може бути використаний для результатів у реальному часі.

-3-3-3- Фрактальний шум -3-3-3-

Перед початком симуляції нам потрібно створити нерівномірну поверхню, на якій буде проводитися симуляція.
Для цього найкраще використовувати фрактальний шум.
Фрактальний шум - це набір слоїв шуму, або ж комбінації різних шумів.
Наприклад, на зображені ми бачимо три рівні шуму Симплекс. Вони накладаються з різними амплітудами.
Перший шум має найбільший вплив на кінцеву поверхню. Другий додає трохи нерівномірності.
А третій накладається як деталі до поверхні. Результуючий шум має більш нерівномірну структуру і буде використовуватися для початка симуляції.

-4-4-4- Особливості побудови мешу -4-4-4-

Меш, який використовується у поточній симуляції, генерується на XOZ площині та є прямокутною сіткою.
Хоча ми і використовуємо двовимірний масив для маніпулювання вершинами мешу, 
зазвичай графічні фреймворки читають такі дані послідовно. 
Тож потім нам необхідно перевести наш двовимірний масив точок у одновимірний формат.

Оскільки поверхня буде деформуватися з плином часу, ми не зможемо знаходити нормалі поверхні математично, 
як це робилося-б при генерації за допомогою псевдовипадкових шумів. Тому у випадку динамічної поверхні, 
для цього ми будемо використовувати властивості поверхні і 
окрему увагу треба виділити принципу побудови окремих трикутників.

Побудований меш є квадратом, тому сітку можна поділити на окремі підквадрати, кожен з яких має два трикутники.

Для знаходження нормалі, якщо точка знаходиться у рамках під-квадрату і в ньому в рамках 
одного з двох трикутників, нам достатньо знайти нормаль цього трикутника, аби отримати нормаль поверхні.

-5-5-5- Алгоритм гідравлічної ерозії -5-5-5-

Гідравлічна ерозія моделює взаємодію води з поверхнею, 
включаючи процеси депонування та транспортування матеріалів. 

І виконується наступними кроками:

• На початку кожної ітерації створюється крапля в випадковій точці на поверхні.

• Далі визначається напрямок руху на основі нормалі поверхні. 

• Крапля рухається до наступної точки у напрямку максимального зниження висоти.

• Відбувається збір матеріалу з поточної точки пропорційно до нахилу поверхні та кількості води в каплі.

• Втрата матеріалу з поверхні моделюється шляхом зменшення висоти в точці.

• Крапля переносить зібраний матеріал до нової точки і депонує 
  у точках зниження швидкості або коли вода в каплі випаровується.

• В точці депонування відбувається збільшення висоти.

• Процес повторюється для заданої кількості ітерацій або поки капля не втратить всю воду.

-6-6-6- Математична модель -6-6-6-

Математична модель складається з чотирьох блоків формул. 
Спочатку генерується меш поверхні. До цього відноситься побудова вершин мешу, як квадратної сітки N на N, де PpS або ж PointsPerSize - це (Кількість вершин по кожній з осей координат), size - це фізичний розмір поверхні.
 
Далі відбувається побудова трикутників між цьома вершинами, по 2 трикутники на кожен окремий під-квадрат.

Знаходження нормалі у точці відбувається вже під час симуляції, але відноситься до цього блоку формул. 
Знаходиться вона через векторний добуток з сторін трикутника проти годиникової стрілки.

Рух частинки задається через класичну механіку.

Крапля відчуває прискорення вниз через гравітацію, але знаходяться на поверхні, 
що робить неможливим вертикальне прискорення. Натомість частинка відчуває силу F вздовж поверхні, 
пропорційну нормалі поверхні. Отже, можна сказати, що прискорення пропорційне вектору нормалі поверхні N, 
поділеному на масу частинки.

Процес седиментації фізично відбувається через перенесення осаду з ґрунту в частинку і назад у будь-якій точці, де знаходиться частинка. Перенесення маси пропорційне різниці між концентрацією c та рівноважною концентрацією c_eq. 

%k -коефіцієнт перенесення маси

Побудова початкової  поверхні відбувається через комбінування рівней псевдовипадкового шуму. Кожен рівень має інтенсивність, зсув та масштаб координат. Сума ціх рівней і є кінцевою точкою

-7-7-7- Результати виконання програми -7-7-7-

Програма розроблювалася у програмному забезпечені Unity. За результатами виконання, було написано симуляцію гідравлічної ерозії. Керування виконується через компонент Terrain Chunk Generator. Можна налаштувати слої шуму для пред-генерації поверхні, так і поверхню, кількість ітерацій. Програма будує ландшафт по карті висот, а саму карту висот викачує до файлу. На зображеннях можна побачити як анімацію симуляції, так і покадрове виконання.

-8-8-8- Висновки -8-8-8-

За результатом виконання цієї роботи, була розроблена та реалізована система поліпшення ландшафту з використанням алгоритму ерозії поверхні. У рамках цієї роботи було вивчено існуючі методи ерозії, та вибрано метод симуляції гідравлічної ерозії по індивідуальним краплям. 
Результати цієї роботи можуть мати практичне застосування в галузі комп'ютерної графіки, допомагаючи створювати більш реалістичні та деталізовані ландшафти для ігор, фільмів, віртуальної реальності та інших застосувань. Наступним шляхом для поліпшення може стати система генерації ерозії у реальному часі, завдяки одночасному моделюванню крапель для всієї сітки і переносу алгоритму на GPU, або ж імітування ерозії.

-9-9-9- Дякую за увагу -9-9-9-

Дякую за увагу